Remarques générales sur les fiches indicateurs
Pour valider le livrable 1, de la convention avec le fonds PEP, ce qui est principalement attendu, est
une liste des indicateurs et une proposition d'organisation logique en vue du projet d’analyse
multicritères. Une introduction aux fiches indicateurs serait bienvenu pour expliquer l’objectif du
projet et son organisation générale.
Il est noté en réunion que certains indicateurs sont utiles à donner une information sur le bassin
versant AEP, mais ne participent pas forcément à l’analyse multicritère (exemple: Géologie,
Pluviométrie moyenne, ….). Cet état de fait doit apparaître clairement sur la liste d’indicateurs.
De manière générale, le livrable “Fiches indicateurs_HydroScope_V2” est jugé exhaustif et apporte
beaucoup d’informations sur les indicateurs retenus pour le projet. Le pendant est que la lecture de
ce livrable perd un peu le lecteur dans beaucoup de détails techniques dont il faut d’abord maîtriser
le glossaire. ​
Quelques remarques plus précises (LD) : ​
●​ Les pages en lien avec les familles d’indicateurs (ex page 6)
○​ ne me semblent pas claires. On ne comprend pas que c’est en lien avec la carte
mentale si on ne l’a pas lue par ailleurs.
○​ Pourquoi avoir rajouté diagnostic/pilotage et veille? Quelle en est la finalité ?​
●​ Au niveau des fiches indicateurs :
○​ L’objectif de l’indicateur est trop succinct la plupart du temps pour qu’on comprenne
son intérêt. A développer davantage
○​ Les "points de vigilances" sont utiles pour sélectionner la liste d’indicateurs
pertinents dans un document de travail, mais ne doivent pas se trouver dans le
rapport de fiches indicateurs
○​ La définition de la criticité et du sens de l’indicateur apportent de la confusion dans
les fiches. Il faudrait établir un lien entre la valeur de l’indicateur, sa signification (en
termes d'enjeu AEP ou de vulnérabilité) et les classes de valeur qui en découlent.Le SDE propose donc que les fiches mettent l’accent sur la définition des indicateurs, les
organisations et leur objectif (éléments principaux du tableau des indicateurs).
Puis d’apporter des détails en distinguant d’une part des informations sur la DATA (origine,
couverture …) et d'autre part une partie “Traitement cartographique” et/ou “Analyse multicritère”.
Un proposition de regroupement d'information est proposée ci-dessous. ​
Voici une proposition :
●​ Indicateurs :
○​ nom,
○​ famille, ssfamille, thématique, (??)
○​ définition,
○​ objectif, définition de la criticité, (a fusionner) => commencer par "Informer sur
......""
○​ Analyse multicritère (pondération) = Oui/Non​
●​ Données :
○​ Origine de la donnée (Gestionnaire : DAVAR, DASS, MISE, ....)
○​ Distribution/ Disponibilité ==> publique (téléchargeable URL) / sous convention /
...
○​ Couverture spatiale ==> (Territoriale, régionale, ...)
○​ période d'actualisation
○​ Caractéristiques techniques de la donnée :
■​ Nature des données (quantitative ou qualitative)
■​ Unité
■​ Format (vecteur, raster, ponctuel, table)​
●​ Traitement des données :
○​ modalité de traitement des données, modalité de normalisation, spatialisation H3,
○​ Visualisation des données : support spatial (entité géographique à laquelle est
rattachée la donnée), représentation cartographique (carte, cercle, couleur,
symbole), mode de représentation geométrique sur la carte (ponctuel ou zonale)​
●​ Analyse multicritère
○​ Objectif : commencer par "Évaluer l'impact POSITIF / NEGATIF du [INDICATEUR]
sur la ressource en eau ....."
○​ Sens de l'indicateur : "PLus il y a de [INDICATEUR], PLUS la ressource est
STRATÉGIQUE / MENACE
○​ Méthode de normalisation :
○​ Répartition statistique : Discrète / Statistique ( effectifs égaux) / Statistique
(Seuils de JENKS) / ...
○​ Gamme : 0 (PEU de [INDCATEUR]) ===> 4 (beaucoup de [INDICATEUR])Autres remarques (SB) :
Il me semble important que pour l’analyse multicritère, la gamme de valeur soit fixée (échelle de 4
ou 5 valeurs) et qu’elle soit autant que possible identique d’un indicateur à l’autre.
De manière générale, la méthode de normalisation et de répartition statistique reste à déterminer :
1. Les intervalles égaux (Equal Intervals)
2. Les effectifs égaux ou Quantiles (Percentiles / Quartiles)
3. Les seuils naturels de Jenks (Natural Breaks)
Exemple : Il faudrait fixer la méthode de normalisation par exemple :
●​ surface incendis :
○​ Méthode de normalisation : Calcul des valeurs de surfaces incendiées, rapportées à
la surface du BV.
○​ Répartition statistique : statistique ( effectifs égaux) ou Statistique (Seuils de JENKS)
/ …​
○​ Gamme : classe 1 (0-25%), classe 2 (25-50%), classe 3 (50 à 75 %), classe 4 (75 à
100%)
Dans l’analyse multicritères, il faudra aussi porter une réflexion que la "prime" à la distance au
captage.
Il faudra instaurer une modulation, comme ça
souterraines.
été fait dans la carto vulnérabilité des eaux
Je vois deux façon d'identifier la modulation à la distance au captage :
●​ soit liées au PPE et notamment aux indicateurs dégradant dans le PPR (le plus cohérent
pour notre outil)
●​ soit par un algorithme qui prend en compte la distance au point de captage
Après, plusieurs méthodes potentielles, par exemple pour un Incendi dans le PPR :
●​ on augmente impact 200% (on multiplie la surface par 2) => ratio surfac brulé/ surface BV
augmenté d'un facteur +/- important selon la surface du BV
●​ on calcule à la fois le ratio Sbrulé/SBV et la ratio Sbrulé/SPPR => on affecte la note pour
Sbrulé/SPPR
●​ si on a un Sbrulé/SPPR > 0 ==> on augmente arbitrairement la note de vulnérabilité de 1 ??